## 天國來的鈔票 (4)

…

但是海拉知道，還有一個問題沒有解決。

皇后也知道，但是處理完薪資問題之後，皇后覺得很累了，於是他選擇忽略這個問題。

但是，問題終究還是問題，大臣們得到了五倍的薪水，但是他們各自想出的辦法卻繼續執行著，所以那些業外收入仍然持續進行，甚至有逐步攀高的趨勢，因為皇后與海拉所多印出來的那個 0，讓物價進一步的攀升。

現在，一千元才能買到一條吐司、或者是一斤豬肉，而一棟房子則上漲到了兩千五百萬的價碼。

…

賣豬肉的發現，他必須要賣三千斤的豬肉才能付得起房租，但事實上他一個月最多只能賣到兩千斤。

還好，他的房子是自己的。

賣吐司的發現，他必須要賣一萬條的吐司才能付得起房租，但事實上他一個月只能賣 6 千條。

更糟的是，他的房子是房東的，房東告訴他說還要漲價！

人心是難以捉摸的！但是群眾的感覺卻是真實的！

當他們活不下去的時候，他們必須有所行動！

…

賣吐司繳不起房租了，於是他沒辦法再賣吐司了，只好整天都到街上遊蕩！

賣雞排的原本是開店賣雞排，結果現在卻推著手推車賣雞排。

賣吐司的肚子也餓了，所以就像他買了一塊雞排，順便向賣吐司的請教手推車該去哪裡買。

然後他也去買了台手推車，開始賣起三明治來了。

接著，賣水果的、賣菜的、賣蚵阿煎的，通通都租不起房子了，於是他們也上街遊蕩。

他們也會肚子餓，於是有人向賣土司的買了三明治，有人向賣雞排的買了雞排。

奇怪的是，他們不約而同的在隔天都去買了手推車。

於是，賣手推車的供不應求，成了「通貨膨脹」市場下少數生意興隆的店家。

這些手推車不約而同的又推回街上同一個廣場，於是那個廣場逐漸熱鬧了起來。

由於店面的租金高漲，在店裡賣東西都得加計店租成本，價錢都會高上一倍。

於是大家在精打細算的情況之下，開始不約而同到街頭廣場買東西、吃東西，結果路邊攤與夜市就這樣誕生了。

…

接著，開店賣蚵阿煎的發現生意很不好，上了街之後才發現原來那些客人都跑到街上去買蚵阿煎了，於是一氣之下跑去找官差，投訴說街上有人亂擺攤，沒繳稅又造成環境髒亂。

官差於是到街上巡視了一下，發現果然有賣蚵阿煎的、賣麵線的、賣三明治的、賣雞排的、賣水果的、賣菜的，好不熱鬧！

於是官差們肚子也餓了，就坐下來吃起了蚵阿煎與雞排，順便查訪一下為何他們要在這邊賣東西。

…

隔天，官差們又來了！

這次他們不是來吃蚵阿煎與雞排的，因為他們帶了刀上街，然後把「賣蚵阿煎的、賣麵線的、賣三明治的、賣雞排的、賣水果的、賣菜的、賣肉的」通通都抓回了牢房，關了起來！

賣雞排的老婆，雞嫂找上官差理論，結果被官差轟了出來，還受了傷。

賣蚵阿煎的老婆 - 蚵嫂，也同樣去找了官差，並且進去了大約半個小時，不過他出來的時候帶著他的老公，賣蚵阿煎的蚵兄一起回家。

於是「賣麵線的、賣三明治的、賣雞排的、賣水果的、賣菜的」家人通通都跑去問蚵嫂：「為何他們會放妳老公回家」。

蚵嫂說：「因為我有帶錢進去」。

這下「賣麵線的、賣三明治的、賣雞排的、賣水果的、賣菜的」的家人都跑回家去，紛紛都帶著錢到牢房，一手交錢、一手交貨！

於是，大家都有驚無險的帶了貨物 — 他們的老公回家了。

隔天，「賣麵線的、賣三明治的、賣雞排的、賣水果的、賣菜的」繼續上街擺攤做生意。

…

開店賣蚵阿煎的發現生意又變差了，上街一看發現果然客人又都跑上街了，於是又告上官差，官差們於是又出動來抓人了。

於是官差們又多了一筆收入，只是偶爾要出動抓抓人，然後在上演「一手交錢、一手交貨」的遊戲。

…

賣麵線的說，這樣來來回回，這個月根本就沒賺錢，還虧了好幾萬。

賣肉的說，反正這樣下去也賺不了錢，我們得想個辦法！

賣水果的比較有智慧，他想了想說：「這樣吧！我們派個人去跟官差們交涉交涉，看看有沒有甚麼解決辦法！」

於是大家聽了都說，恐怕也只能這樣了。

於是賣水果的與賣肉的一同到了差館，與官差們商議如何解決這個問題。

…

賣肉的說：「差爺們可憐可憐我們吧！這樣抓下去我們沒辦法賣東西，也就沒有錢可以給你們了」

賣水果的說：「是阿！可不可以放我們一條生路，讓我們繼續做生意呢？」

官差說：「可是有人檢舉，我們總不能不處理阿！」

賣肉的說：「是誰檢舉？」

官差說：「就那個開店賣蚵阿煎的囉！」

賣水果的說：「這樣好了，以後差爺要來之前，先找個人來通知我們，讓我們把該收的都收了，然後你們在進來！」

「這樣抓不到證據，我們也就不用勞師動眾的被抓回差館、你們還得管我們吃飯睡覺，而我們每個月就固定給差爺們一筆孝敬，這樣差爺們也就不用那麼累了」

…

然後，開店賣蚵阿煎的生意又不好了，於是又向差館檢舉。

於是，接著的故事您就知道了！

…

後來，開店賣蚵阿煎的發現租房子賣蚵阿煎還不如到街上去擺攤，於是就把房子退了乾脆上街擺攤去。結果擺攤的第一天就被捉回差館關起來！

大家應該都知道為甚麼了！

於是官差們又多了一筆收入！

…

開店賣蚵阿煎的想到自己的遭遇，越想越覺得難過，越覺得自己倒霉！

…

隔天一早，在夜市廣場旁的一顆榕樹下，有人一抬頭看到的不是榕樹，而是那個開店賣蚵阿煎的。

官差們趕到現場，將他的屍體帯了回去。

隔天、官差們大隊人馬倒了夜市廣場，將夜市賣蚵阿煎的帯了回去。因為、同行相忌，他的嫌疑最大！

於是、蚵嫂又到處籌錢，準備要就蚵兄。誰知道錢都還沒籌到，就聽說蚵兄在監獄裏招供了。

隔天，蚵兄就在監獄裡被處決了！

-----

… [繼續看下一集](HeavenMoney5.md) …
