## 天國來的鈔票 (6)

...

但是、海拉沒死，新的國王既位之後, 由於沒有人知道鈔票是如何創造出來的，於是又找來海拉，要他說出鈔票的秘密，並且繼續讓他擔任財政部長。

海拉上任後，記取了先前惡性通貨膨脹的失敗教訓，採用了較為穩健的「印鈔票」政策，也經常提醒國王亂印鈔票的惡果，於是整個國家又邁向了穩定且逐漸繁榮的經濟發展階段。

有一年、海拉發現很多人都帶著錢到一個地方，海拉覺得很奇怪，於是海拉好奇的到「公司」裡看一看，才發現這個地方是「庫拉」這個人所創立的「公司」，庫拉的公司將大家的錢收下後，給他們開立一個證明，然後當人們有需要用錢的時候，就可以拿著那個證明到「公司」去領錢，這樣就不需要將一大堆的錢放在家裡，還要用保險箱收起來防止小偷了。

更棒的是，庫拉的公司還會給人「回饋」，存進去的錢還會生出小錢。於是很多人都把錢拿去庫拉的公司「存起來」。

慢慢的，民眾們都一傳十、十傳百，於是庫拉的公司生意越來越好，越來越多人將錢存到庫拉的公司裡。

那麼、庫拉的「小錢」到底從是從哪裡生出來的呢？原來庫拉收了存款之後，就拿去借給「需要錢買房子、或做生意的人」，並且收取更多的小錢，然後將一部分的小錢回饋給客戶，其他的小錢就變成庫拉的錢了。

庫拉的公司生意越來越好，於是在全國各地都可以看到「庫拉銀行」的標誌，公司的前面總是掛著一句標語，「來庫拉、讓你的錢越來越多」。

現在，連大臣、皇宮裡的僕人們，都將錢存到庫拉的銀行裡，海拉發現，庫拉的錢竟然比國王還要多很多了。

庫拉的錢越來越多，人民也越來越喜歡庫拉，甚至很多人都認為庫拉是天神派下來幫助大家賺錢的人，於是庫拉在人民心目中的地位，已經逐漸超過國王了，甚至有些作生意的人，在店裡會將庫拉的肖像高高掛起來，以保佑自己能夠生意興隆。

這個現象讓海拉有點擔心，他發現大家似乎不太需要「他與國王用印鈔機印出來的錢了」。因為有了庫拉的銀行，大家都把錢存進去，需要的時候才領出來用，這樣大家手上就不需要留很多錢，於是鈔票的需求量就變少了。

他想了很久之後，終於決定將這件事情報告國王。

國王似乎是全世界最後知道「銀行」這件事的人，知道這件事之後不免感到驚訝，但是卻又不知道「銀行」到底是個好東西還是壞東西，於是下令庫拉進行秘密調查，想辦法瞭解「庫拉」銀行的一舉一動。

於是海拉派出密探，開始進行調查庫拉與他的銀行，有些密探整天站在銀行前面，數著到底有幾個人進入庫拉的銀行，有些密探則是常常將錢拿去庫拉銀行存，或者常常從庫拉銀行領錢出來，並且伺機看看每個人都存多少錢進去。有些密探會跟蹤銀行職員與主管，看看他們到底去了哪裡。當然也有些密探會直接跟蹤庫拉，看看他都做些什麼事，和哪些人碰面等等。

這些密探每天都回報訊息給海拉，於是海拉逐漸的掌握的庫拉與銀行的秘密，他發現將錢存到庫拉銀行的人真的很多，但是大部分都借出去了，因為這些錢借出去之後，庫拉才能得到更多的小錢去付利息給客戶。

現在、海拉已經瞭解庫拉與銀行的秘密了，也大致掌握了庫拉到底有多少錢了，於是他跑去找國王，告訴他這個秘密。

自從知道庫拉與銀行這件事之後，國王經常都睡不好，因為他常常想起自己推翻了前朝皇后，當上國王的這件事，他很害怕庫拉會推翻他，然後自己當國王。

國王非常期待海拉的回報，於是當海拉來的時候，國王連衣服都還沒穿好就跑出來見海拉了，當海拉向國王報告庫拉銀行每天進出的人數、存進去與領出來的金額，還有借款出去的數量時，國王真的嚇了一跳。

因為他們核對印鈔紀錄發現，庫拉銀行的存款數量，竟然比他們印出來的鈔票數量還要多很多，這件事情讓他們百思不解。

為了思考這個問題，海拉與國王好幾天都睡不著覺，三天之後，海拉終於在睡夢中想出了答案，他從床上跳起來就直奔皇宮，國王也立刻跳起來在自己的寢宮中接見了海拉。

海拉說，庫拉銀行的存款數量，會比我們印出的總鈔票數量多是有可能的，因為當人們將錢存入銀行後，庫拉又拿去借給別人，而那些借的人很可能又會將錢存回銀行。

甚至、假設借錢的人沒有將錢存回銀行，而是拿去買材料，這些賣材料的人，也很可能會將錢再度存回庫拉的銀行, 如果拿去開公司請員工，那員工領到薪水也通常會存回庫拉的銀行。

最後，庫拉銀行的錢，有一大部份被借出來後又存回了庫拉的銀行，而這些錢又可以再度被借出來，這是為何庫拉銀行的存款比我們印出來的總鈔票數還要多的原因。

這個答案讓國王寢食難安，害怕不已，因為國王真的很擔心庫拉會成為新國王，讓他的下場與前朝皇后一樣悽慘，於是國王命令海拉成立一個特別的專案，專門想辦法解決這個問題。

一個月後，海拉終於完成了「撕庫拉」計畫，並且呈報給國王，國王看過計劃之後，非常的開心，當天晚上，國王終於睡了一個好覺。

-----
… [繼續看下一集](HeavenMoney7.md) …

