## 天國來的鈔票 (2)

在民間，鈔票是越來越不夠了，於是老百姓們的生活越來越苦。

但是，在朝廷中、卻感受不到任何鈔票不足的問題，因為每人每年一百元的稅收仍然確實的執行著，大臣們每個月都照領著薪水，他們感受不倒鈔票不足的問題！

皇室當然也感受不到這個問題的存在，特別是大門不出、二門不邁的皇后。

靠著百姓繳交上來的稅收，皇室仍然每天都過著他富裕的生活。

事實上，皇室的富裕程度更甚以往，因為鈔票缺乏之後，皇室可以用同樣數量的鈔票買到更多的東西，所以皇室從來不覺得鈔票是個問題！

皇后仍然每天都在皇宮享受著豪華的生活，只感覺到生活無聊，於是整天在皇宮裡到處尋找有趣的事物，這樣才能讓他不那麼想念國王。

有一天，皇后在房間那個超大衣櫥的最裏面，發現了一個按鈕。他好奇的按了一下，衣櫥的隔板竟然打開了，裡面有一條長長的走廊，看來又黑又深。

過了幾秒，走廊的燈自動亮了起來。皇后雖然有點害怕，但是仍然在好奇心的驅使之下走了進去。

在走廊的底端，皇後發現有個房間，房門前面也有個按鈕。

皇后按了一下按鈕，房門就自動打開了。

皇后鼓起勇氣，走了進去，發現房間裡有套桌椅，桌椅旁有一台奇怪的機器，機器上有很多數字按鈕。機器的旁邊堆著一箱一箱的紙張，而另一邊的籃子裡則空無一物。

皇后的心裡猜想著，這是否就是國王鈔票的來源呢？於是他在機器上胡亂按了一通，過了幾秒鐘，機器就喀答喀答的動了起來，然後一疊又一疊的鈔票就印了出來。

很快的，皇后發現籃子已經滿了，他將鈔票拿了出來。

但是機器還是不斷的印阿印的，於是鈔票一籃又一籃的出現，直到一整箱的紙都被印完了，機器才停了下來！

此時，皇后終於明白了一件事，他已經知道國王的鈔票是從哪裡來的了，而且他心裡也隱隱約約的感覺到一件事，那就是「法拉」並不存在。

皇后心想，原來我要多少錢，只要按下按鈕就可以了。

…

皇后再也不擔心錢會不夠的問題了，所以他開始想到，國王在世時他曾經想要但卻被回絕的一些東西，現在終於可以由自己決定了。

他開始每天都請民間的表演團體來皇宮表演，以便讓他無聊的生活能得到一些慰藉。

然後為了讓這些表演者能盡情的發揮，他請人來蓋了一座占地面積龐大的「皇室劇院」。

當皇室劇院落成之後，皇后非常開心，但是當他回頭的時候，開心的臉上卻閃過一絲失望的神情。

皇室劇院蓋得是如此的豪華與別緻，於是讓皇后的寢宮相形失色了許多。

皇后是個愛面子的人，當然不能容忍自己的寢宮比皇室劇院低矮、也無法容忍自己的寢宮比皇室劇院簡陋。

於是他請大臣們貼出告示，徵求全國最好的建築工匠到皇宮，設計出一棟美麗、豪華、而且壯觀無比的寢宮。

這些，都需要錢！

但是，錢從來不是問題！

於是川流不息的馬車，在皇宮裡進進出出的，從皇后寢宮載出一箱又一箱的錢，發給工匠們、發給商人們、發給為了這些建築付出心力的大臣們！

…

然後，皇后的寢宮落成了！

原本川流不息的馬車，仍舊是川流不息！

但是這些馬車上的人，從工匠變成了表演者、與皇室的貴族們。每天都有難以數計的皇親國戚們進入皇宮，無數的表演者演出一齣齣精采的戲碼，許多宴會在皇宮裏昭開，大量的食物從民間流入到皇宮，然後大量的廚餘從皇宮被載出，回到民間成為豬的飼料。

自從開始蓋「皇室劇院」之後，民間的鈔票就開始增加了，百姓們又回到原本繁榮的生活，於是皇后的聲望開始回升，大家逐漸感覺到皇后的能力並不比國王差，甚至有許多人認為皇后比國王更優秀。

但是有個奇特的現象，隨著皇后的一舉一動，那些受皇后寵愛的人們一個一個的變成富豪。

一開始，很多工匠與建築商人成了富豪，他們也開始享受更好的生活，然後為自己蓋更大的房子，於是建築業的景氣越來越好。

但是在皇后寢宮落成之後，又誕生了另一批新富豪，那些人具有很高的文化水準，整天談論著「戲劇、藝術、音樂、舞蹈」。

年輕的人們開始希望進入建築業，但是隨後他們發現「戲劇表演、歌唱演出」是不需要弄髒手就可以賺到錢的工作。

於是許多民間的劇院也成立了，然後發現這些劇院蓋了之後，卻找不到懂得表演的人，於是許多學校開始成立：「戲劇科、舞蹈科、音樂科」等等。

學習「戲劇、藝術、音樂、舞蹈」的人們，都以能夠進入「皇室劇院」表演為榮。

在這些頻繁的活動過程中，鈔票也不斷的傳來傳去，從工匠的手上傳給賣魚的、賣魚的又拿去給賣菜的、賣菜的又拿去買麵、賣麵的又拿去買麵粉、賣麵粉的又拿去買小麥、…。

大家不再感覺鈔票不夠了，相反的，每個人手上都有很多的鈔票，他們都覺得天神「法拉」是愛護他們的，而這些來自天國的鈔票，是法拉賞賜給他們最好的禮物。

…

但是，幸福不會永遠持續下去，該來的總還是會來的！

原本一百元鈔票可以買到好多的麵包、好多的魚與肉、蓋一棟房子也只需要一萬元左右。

現在，一百元的鈔票只能買到半條吐司或一點點的肉。而房子則從一萬元、兩萬元、….一路上漲，現在必須要一百萬元才能買到一棟房子。

對於皇后而言，這是個大問題！

…

從皇后發現印鈔機之後，他每天都從印鈔機印出一些鈔票，以便支付工匠們的薪水、水泥的錢、鋼筋的錢、建築師的錢等等，原本他只要印出少許的鈔票自己拿出來就夠用了，但是後來在蓋皇后寢宮的時候，他就必須請僕人們幫忙進入密室去搬鈔票，否則以皇后一個人的力量是無法抬起那麼重的鈔票的。

在皇后寢宮落成的時候，變成必須要雇用卡車來到寢宮，將一箱箱的紙運送進來，然後再將一箱箱印好的鈔票運送出去。

現在，印鈔機整天都印個不停，卻也難以支應皇室的開支與大臣們的薪水，因為大家都說薪水不夠買魚買肉。

在那些大臣們的心理，也悄悄的起了一些變化！

很多大臣們開始發現，自己的薪水不夠買魚買肉，但是家裡又有那麼多的僕人要吃飯，於是開始想辦法。

負責幫皇后蓋寢宮的大臣，最早想到一個好辦法，那就是只安排有繳錢給他的特定的廠商來皇室幫忙蓋房子，而那些沒繳錢給他的人則只能眼睜睜的看著那些有繳錢的廠商賺錢。

接著，負責幫皇后安排表演的大臣，也開始想到一個好辦法，那就是只安排有繳錢給他的特定的表演團體來皇家劇院表演。

後來，幾乎所有的大臣們都想到了好辦法！

只有一個大臣「海拉」他想不到好辦法。

於是海拉的僕人們，紛紛離開了海拉，因為他們發現有位僕人「里拉」出去賣豆漿賺的錢比當僕人多，於是大家紛紛學「里拉」出去賣東西。

海拉決定要告訴皇后這件事，這件事就是「大臣們的薪水太低了」！

為了讓這句話聽起來更有學問一些，海拉寫了一個奏摺，奏摺的標題是：「論通貨膨脹與大臣貪污之關聯性」。

…

皇后一個人坐在諾大的寢宮中，看著海拉的奏摺，他明白了一些原本不知道的事情。

但是，皇后卻想不出辦法，因為現在印鈔機已經整天都在印鈔票了，這些鈔票也只夠提供皇室的開銷。如果想要求大臣們不可以貪汙，那麼就應該讓大臣們有足夠的薪水，但這是不可能的，印鈔機不可能印出更多的鈔票。

於是，他下旨給海拉，要他進宮！

-----

… [繼續看下一集](HeavenMoney3.md) …