## 天國來的鈔票 (7)

國王下令海拉全權負責執行這個計畫，於是海拉開始又找來那群調查庫拉銀行的人，開始執行「撕庫拉」計畫。

計畫的第一步是，國王與海拉開動了印鈔機，每天都印出一大堆的鈔票，然後交給幾位神秘人，這些神秘人的任務就是到庫拉的銀行去，把錢存入銀行。

這個動作連續做了三個月，國王下令：「第二階段任務開始」。

隔天，一大群的神秘人，紛紛向庫拉銀行的各個分行前進，然後在早上 10:00 時，同時填寫提款單，準備將他們在庫拉銀行的所有存款全部一次提領完畢。

一開始的幾位神秘人，都提領到自己的錢了，但是由於神秘人一波接著一波的來，銀行的現金紛紛開始被提領一空，很多分行都已經沒有鈔票可以付給他們了。於是分行經理開始變得非常著急，紛紛都打電話請總部運錢過來。總部的運鈔車一車又一車的出動，但總是來不及應付神秘人的需求，而那些來銀行提款的其他民眾，都等得非常不耐煩了，只想趕快領到自己要領的錢，於是整個銀行大排長龍，領錢的隊伍都排到銀行外面了。

當其他的人看到銀行排隊排得這麼長，都紛紛詢問「到底發生了甚麼事」，而那些民眾於神祕人通常都會回答：「銀行的錢快用光了，我們都快領不到錢了」。

這些民眾一聽到這樣的消息，有些人馬上回家拿存款簿，有些人趕快回家告訴其他人：「銀行快沒錢了，在不去領可能就領不到了」。

於是全國的人都急著回家拿出存款簿，衝向庫拉的銀行裡去，把自己的存款全部提領出來。

銀行門口的排隊領錢的民眾越來越多，排隊的隊伍於是越來越長，越來越長，越來越長，....。

這些隊伍從白天排到晚上，眼看著營業結束時間就快到了，排在後面的民眾都還是不願意回家，有些人回家拿出了帳篷與睡袋，就在街上搭起來了，準備明天一大早繼續排隊，將自己的錢全部領出來，而有些人想造插隊，於是後面憤怒的民眾破口大罵，另外有一些人直接衝進銀行與經理吵了起來，但是經理也沒有辦法，那些人只好又回去排隊。

隔天，銀行一開門，大批排隊的民眾好不容易等到這一刻的到來，但是銀行卻掛出了「今日庫拉銀行休息一天」的牌子，於是憤怒的民眾有人打破了銀行的玻璃，衝進裡面把經理與職員抓了出來，一大群民眾將這些行員團團圍住，有些行員甚至已經血流滿地了。

這時很多警察來到銀行門口維持秩序，並且將憤怒的民眾隔離開來，想辦法保護行員的安全，但是憤怒的民眾仍然在街上大聲叫囂，可憐的行員們都嚇得半死。

海拉出面了，他帶著一批武裝警察，站在庫拉銀行總行的門口，請庫拉先生出來說明。庫拉先生早已嚇得半死，於是那批武裝警察進去把庫拉先生抬了出來，庫拉先生被抬到了大街上，顫抖的對大家說，銀行已經沒有現金了，請大家不要再繼續提領，否則銀行就要破產了。

海拉站在大街上對庫拉說：「庫拉先生、我身為這個國家的金融主管，有責任維持金融市場的穩定，既然庫拉先生的銀行已經破產了，那我在此宣布，從現在開始，國家將會強制接管庫拉銀行，而你庫拉先生，將會被監禁並接受法官的判決」。

庫拉先生被武警帶上了囚車，送往監獄囚禁，而海拉則對著其他民眾說：「庫拉銀行已經由國家監管了，大家不用著急，國家的錢絕對足夠讓大家領回自己的存款，請大家放心。」

接著，海拉宣佈，所有庫拉銀行的行員，都必須回到自己的崗位上，繼續負責讓大家提款的業務，國家會負責將鈔票運送到各個分行，行員們只要繼續負責原本的任務就行了。

接著、一車又一車的鈔票，不斷的從皇宮運向庫拉銀行總行，以及各個分行，當大家看到這種情況的時候，也就不在急躁不安了。

民眾們大部分都回到庫拉銀行的門口，一個個去排隊提領出自己的存款，當民眾們看到前面的民眾都領到錢了，就越來越覺得安心。

漸漸的，那些在隊伍裡大排長龍的民眾，開始想說，既然大家都可以領得到錢，那我幹麻還急著把錢領出來呢？於是有些人乾脆離開隊伍直接回家去了。

過了幾天，甚至有很多人又提著一袋一袋的鈔票，回銀行填寫存款單，再次將鈔票存回銀行裡，因為將這些鈔票放在家裡，感覺上比放在銀行更不安全。

海拉回到皇宮，向國王報告「撕庫拉」計畫的執行結果，國王很滿意的笑了。

當天晚上，國王睡得很安穩！

----
… 完 …
