# 章魚圓圓烏賊尖尖

有一天，章魚圓圓碰到烏賊尖尖，他們互相凝視著對方，覺得對方長相的很奇怪！

章魚圓圓：嗨！你好阿！

烏賊尖尖：嗨！你好阿！

章魚圓圓：我是章魚圓圓，請問你是誰！

烏賊尖尖：我是烏賊尖尖，很高興認識你:圓圓！

章魚圓圓：我覺得好奇怪，為甚麼你的頭是尖尖的呢？

烏賊尖尖：對阿，我也覺得好奇怪，為甚麼你的頭是圓圓的呢？

他們兩個一起搔搔頭，然後看著對方笑了！

尖尖說：「圓圓、你的頭讓我摸摸看 好嗎？」

圓圓說：「 ok=好阿:V 、但是等一下你的頭也讓我摸摸喔！」

尖尖一邊摸一邊說：「哇！好光滑的頭喔！我從來沒有摸過這麼光滑的頭ㄟ！」

接著換章魚圓圓了，他摸 =著:V 尖尖的頭，心理想著，哇！為甚麼他的頭這麼的尖，這樣要怎麼戴帽子啊！

尖尖和圓圓互相凝視了一會，然後同時問說：「為甚麼你的頭 so=那麼:a sharp=尖:a  (圓) 呢？」

他們兩個笑著看著對方，好久好久！

然後，章魚圓圓說，我們回去問問章魚哥哥好了。

他們來到章魚哥哥的洞穴。

圓圓說：「哥哥、哥哥、為甚麼我們的頭是圓圓的，他的頭是尖尖的 =呢:a ？」

章魚哥哥說：「因為我們是章魚，他們是烏賊啊！」

接著尖尖問說：「那為甚麼章魚的頭會圓圓的，烏賊的頭會尖尖的呢？」

章魚哥哥又說：「因為我爸爸媽媽的頭是圓圓的啊！他爸爸媽媽的頭是尖尖的啊！」。

然後圓圓又問：「那為甚麼我爸爸媽媽的頭是圓圓的，他爸爸媽媽的頭是尖尖的呢？」。

章魚哥哥說：「因為我爺爺奶奶的頭是圓圓的啊！他爺爺奶奶的頭是尖尖的 =啊:a ！」。

圓圓和尖尖還是不太滿意，想要繼續追問下去。

章魚哥哥心想，這兩個小鬼頭，要是在這樣問下去，我要怎麼去和女朋友 date=約會:V 啊！

於是他告訴尖尖和圓圓說：「你們可以去問人類啊！聽說人類是這個世界 on=上:V 最聰明的動物了！」。

於是圓圓和尖尖決定出發去問人類，他們來到一個人的家，那個家前面的門牌上寫著：「孔子」。

他們敲敲門，不久，有一位老 先生出來開門了。

於是圓圓說：「老 先生您好，我們有些事情想請問您！可以嗎？」

Confucious=孔子:N 回答說：「自行 =束脩:N 以上，吾未嘗無誨焉」。

圓圓和尖尖都 open_up=張大:V 了嘴，互相看來看去！因為他們都聽不懂老先生在說甚麼！

尖尖說：「老先生，請問甚麼是束脩啊！」

孔子說：「束脩啊！就是肉乾的意思，剛剛那句話就是說，如果你有肉乾或更好的東西給我，我一定會好好回答你們的問題的！」

圓圓說：「老先生，不好意思！可是我們沒有帯肉乾ㄟ！」

孔老先生說：「那你們有甚麼東西可以作為拜 teacher=師:N 的禮物阿！拜師一定要有禮物，這是一種禮貌喔！」

圓圓說：「我好像沒有甚麼禮物ㄟ！」

尖尖說：「我好像也沒有甚麼禮物ㄟ，那怎麼辦！」

老先生說：「沒有關係！尖尖，你是烏賊對 =吧:a ！圓圓，你是章魚對吧！你們身上都有很好的禮物喔！就用他們當做拜師禮吧。」

圓圓看看尖尖，尖尖看看圓圓，兩人都搔搔頭說：「我們身上怎麼會有禮物呢？」

老先生親切的說了：「你們身上都帶有墨汁吧！剛好我可以用來寫毛筆字，你們就一人噴一些墨汁在我的inkstone=硯台:N 裏面就可以了。」

圓圓和尖尖開心的說：「原來如此！那沒有問題。」，圓圓和尖尖開心的噴了許多墨汁在孔子的硯台裏。

圓圓和尖尖接著向老先生鞠躬說：「老師好！那老師現在可以為我們解答問題了嗎？」

老先生說：「好啊！兩位同學有甚麼問題呢？」

圓圓說：「老師，請問您知道，為甚麼我們章魚的頭是圓圓的，他們烏賊的頭是尖尖的呢？」

尖尖說：「對阿對阿！為甚麼呢？」

老先生想了又想，想了又想，想到臉都青了，然後說：「知之為知之，不知為不知，是知也！」

圓圓看了看尖尖，尖尖看了看圓圓，兩個人一臉茫然，然後尖尖說：「老師，我們聽不懂ㄟ！」

老先生又說：「這句話的意思就是說呢：我知道就會說知道，不知道就會說不知道，這樣才是真的知道」。

圓圓與尖尖又對望了一會兒，然後說：「那老師您 in_the_end=倒底:V 是知道還是不知道呢？」

老先生接著說：「不好意思！我真的不知道」。

圓圓和尖尖失望的說：「喔！真是可惜！」

老先生又說：「不過，雖然我不知道，但是我可以介紹你們去找另一位老師喔！」

圓圓和尖尖原本下垂的肩膀，突然又挺了起來，眼神也亮起來了！

「老先生，您說的那位老師在哪裡啊！」

老先生說：「你們到一條稱為小獵犬號的船上，去尋找達爾文先生，他應該可以告訴你們答案」。

於是圓圓和尖尖 swim=游:V 阿游的，經過了很長很長的一段 trip=旅程:V ，終於找到了小獵犬號。

….

圓圓和尖尖發現小獵犬號停在一個島嶼的旁邊，有一位年輕人正在海邊觀察著各種生物。

圓圓大叫：「先生，您好阿！請問您知道達爾文先生在哪裡嗎？」

那位年輕人轉過頭來，東找西找的：「是誰在叫我阿！」

圓圓說：「是我啦！我是章魚圓圓」。

尖尖說：「還有我還有我，烏賊尖尖」。

圓圓說：「難道你就是達爾文先生嗎？真是太好了，我們有問題想請教您！」

達爾文說：「好阿！兩位有甚麼問題呢？」

圓圓說：「達爾文先生，你看我的頭喔！請問為甚麼我的頭是圓圓的，而他的頭卻是尖尖的呢？」

達爾文：「這個嗎？我最近正好提出了一種理論，可以解釋你們兩個為甚麼長得不同，這個理論叫做物競天擇，適者生存！」

圓圓說：「物競天擇，適者生存？」

尖尖說：「那是甚麼意思呢？」。

達爾文：「意思就是說，生物與生物之先會互相競爭，想辦法活下來，但是只有能適應環境的生物才能持續存活，而那些無法適應環境的生物很可能隨著時間經過而被淘汰」

達爾文又說：「我在猜阿！你們兩個的祖先，有可能都是頭圓圓章魚喔！」

尖尖說：「那為甚麼我們會變成頭尖尖的烏賊呢？」

達爾文說：「這個嗎？叫做突變！」

圓圓與尖尖同時叫到：「突變？」

達爾文：

「突變的意思就是說：你們的某個圓圓頭的章魚祖先，竟然生下了一個長著尖尖頭的小孩，與他們不一樣」

「然後，這個尖尖頭的小孩，又生了一代又一代的小孩，後來，尖尖頭變得越來越長」。

「尖尖頭變得越來越長，如果沒有骨頭支撐，那很可能就會垂下來，這樣會很難行動，所以過了一代又一代，烏賊又突變後長出了像塑膠一樣的骨骼支撐身體，然後又長出了小翅膀幫助他可以遊得更快，在遇到敵人的時候可以快速的逃命」。

圓圓說：「那意思就是說，我們比較容易被敵人吃掉囉！那為甚麼我們沒有通通變成烏賊呢？或者我們因為比較容易被吃掉而消失呢？」

達爾文說：「那我們來比賽一下就知道了，這個比賽有兩個部分，第一個部分是比看誰逃的快，在空曠的地方不容易被吃掉」

於是達爾文叫出了他的好朋友，一隻海狗。

尖尖和圓圓都嚇得臉色發白：「救命阿！」

海狗立刻跳下水裏，開始朝著尖尖和圓圓游去，此時間間與圓圓同時噴出了墨汁。

尖尖在噴出墨汁的同時，就一溜煙的像火箭一樣噴射了出去，然後消失得無影無蹤了！

但是章魚圓圓逃得比較慢，眼看就要被海狗追上了！

就在千鈞一髮之際，章魚圓圓看到有個石頭小洞洞，馬上躲到洞洞裏面。

海狗用手不管怎麼挖，都沒辦法碰到章魚圓圓，但是圓圓在裏面還是嚇得全身都縮成了一團。

這時只看到達爾文吹的一聲口哨，海狗馬上游回達爾文身邊，達爾文拿出了一條魚出來餵海狗，然後海狗吃完魚就懶懶得躺在石頭上做日光浴了。

達爾文大聲說：「尖尖圓圓，你們可以出來了！」

圓圓縮在洞裏說：「我不敢，我怕海狗咬我！」

然後才聽到遠方尖尖傳來小小的聲音說：「我也不敢！」

達爾文說：「不用怕，海狗是我的好朋友，我已經告訴他不准吃你們了！難道，你們不想知道問題的答案了嗎？」

為了知道問題的答案，圓圓和尖尖終於鼓起勇氣，回到達爾文先生的身邊。

尖尖一邊緊張的看著躺在石頭上的海狗，一邊問說：「達爾文先生，可以告訴我們答案了嗎？」

達爾文說：「根據我的推論，由於你們兩個族群都具有某種生存優勢，所以章魚和烏賊都活了下來」。

圓圓尖尖很專心的聽著！

達爾文接著說：

「烏賊由於身體 very=非常:a 流線型，可以很快的游動身體，而且頭上有兩個小翅膀可以幫忙控制方向，所以可以在噴完墨汁後很快的逃離敵人的視線，因此相當具有生存優勢！」

「章魚雖然逃得較慢，但是他們由於沒有骨骼，身體很柔軟，可以躲入很小的洞洞之內以避免被敵人攻擊，所以只要住在有很多石頭洞穴的地方，就不 容易被吃掉了，而且可以 hide=躲起來:V suddenly=出其不意:a 的抓住一些小小的海底生物 eat_meal=飽餐一頓:V ，所以章魚也就可以在這些區域活得很好！」

尖尖和圓圓 suddenly_know=恍然大悟:V ，原來是這樣，他們終於知道問題的答案了！

圓圓和尖尖都很高興的向達爾文先生 thank_to=道謝:V ！感謝他的教導！

達爾文先生說：「其實，是我應該感謝你們兩個才對！因為你們兩個的出現，讓我能更清楚的思考，為何章魚和烏賊都可以順利的活下來呢？這種生物多樣性其實是我之前一直想不清楚的」。

圓圓和尖尖很高興的向達爾文先生說再見，然後快樂的一起游回家去了！
