# 邏輯推論與專家系統

## 布林邏輯

在布林邏輯中，只有用來代表真假值的簡單變數，像是 A, B, C, X, Y, Z .... 等，所以邏輯算式看來通常如下：

* P & (P=>Q) => Q.
* A & B & C => D | E.
* -(A & B) <=> -A | -B.

這種布林命題邏輯裏沒有函數的概念，只有簡單的命題 (Proposition)，因此布林邏輯也稱為命題邏輯 (Propositional Logic)。

## 謂詞邏輯

而在謂詞邏輯裏，則有「布林函數」的概念，因此其表達能力較強，例如以下是一些謂詞邏輯的範例。

* Parent(x,y) <= Father(x,y).
* Parent(John, Johnson).
* Ancestor(x,y) <= Parent(x,y).
* Ancestor(x,y) <= Ancestor(x,z) & Parent(z,y).

您可以看到在這種邏輯系統裏，有「布林變數」的概念 (像是 x, y, z 等等)，也有函數的概念，像是 Parent(), Father(), Ancestor() 等等。

## 一階邏輯

在上述這種謂詞邏輯系統中，如果我們加上 ∀ (對於所有) 或 $$\exists$$ (存在) 這兩個變數限定符號，而其中的謂詞不可以是變項，而必須要是常項，這種邏輯就稱為一階邏輯。

* ∀ People(x) => Mortal(x) ; 人都是會死的。
* People(Socrates) ; 蘇格拉底是人。
* Mortal(Socrates) ; 蘇格拉底會死。

當然、規則可以更複雜，像是以下這個範例，就說明了「存在一些人可以永遠被欺騙」。

* ∃ x ( Person(x) & ∀ y (Time(y) => Canfool(x,y) ) )

## 二階邏輯

如果一階邏輯中的謂詞，放寬成可以是變項的話 (這些變項可以加上 $$\forall$$ 與 $$\exists$$ 等符號的約束)，那就變成了二階邏輯，以下是一些二階邏輯的規則範例。

* ∃ P (P(x) & P(y))
* ∀ P \forall x (x \in P | x \notin P)
* ∀ P (P(0) & ∀ y( P(y)=>P(succ(y)) ) => ∀ y P(y) ) ; 數學歸納法。

## 專家系統

透過邏輯推論的方式，我們很容易就可以建構出一種「問題-回答」系統，這種系統會根據邏輯規則進行推論，讓您透過對話的方式得到問題的答案，以下是一個「動物分類專家系統」的範例。

動物世界規則庫 : animal.kb

```
哺乳類 <= 有毛. 
哺乳類 <= 泌乳. 
鳥類   <= 有羽毛. 
鳥類   <= 會飛 & 生蛋. 
食肉類 <= 哺乳類 & 吃肉.
食肉類 <= 有爪 & 利齒 & 兩眼前視.
有蹄類 <= 哺乳類 & 有蹄.
偶蹄類 <= 哺乳類 & 反芻.
獵豹   <= 哺乳類 & 吃肉 & 斑點.
老虎   <= 哺乳類 & 吃肉 & 條紋.
長頸鹿 <= 有蹄類 & 長腿 & 斑點.
斑馬   <= 有蹄類 & 條紋.
鴕鳥   <= 鳥類 & 長腿.
```

此時如果您在對話中描述某些事實，例如以下的範例：

```
問題：請問該動物有毛嗎? (1. 有毛 2. 沒毛)
請選擇 => 1

問題：請問該動物吃肉嗎? (1. 吃肉 2. 不吃肉)
請選擇 => 1

問題：請問該動物有條紋或斑點嗎? (1. 有條紋 2. 有斑點 3. 兩者皆無)
請選擇 => 1

回答：您所描述的動物應該是「老虎」。

## 推理引擎

我們可以用程式撰寫出「布林邏輯、謂詞邏輯、一階邏輯」等系統的推理引擎。

推理引擎的設計方法大致可分為下列三類：

1. 前向推論： 從「已知事實」開始不斷的進行規則比對，推論出所有目前能推論出的「新事實」，然後將這些新事實加入「新知識庫」中，直到推論出終端結果為止。

舉例而言、當我們在「動物規則庫」的世界裏，輸入「有毛」時，則會推論出「哺乳類」這個結論。

此時、如果再輸入「吃肉」這個「新事實」，那麼由於「哺乳類」已經在「新知識庫」中了，所以就會推論出「食肉類」。

接著、如果我們再度輸入「條紋」這個「新事實」，那麼推論系統就會推論出「老虎」這個結論。

2. 後向推論：從問題開始，透過不斷的反向連結，產生新的問題，一但某規則的所有問題都已經被滿足，則可推出該規則的結論。

舉例而言、假如有一個「家族世界」的規則庫如下。

```
parent(x,y)   <= father(x,y).
parent(x,y)   <= mother(x,y).
ancestor(x,y) <= parent(x,y).
ancestor(x,z) <= ancestor(x,y) & parent(y,z).

father(John, Johnson).
mother(Mary, Johnson).
father(George, John).
father(John, Jake).
```

當我們輸入 ancestor(p, Johnson) 時，則後向堆論引擎與 ancestor(x,z) 比對符合後會觸發下列規則：

```
ancestor(x,y) <= parent(x,y).
```

然後將 (x=p, y=Johnson) 綁定後，企圖尋找前題 parent(x,Johnson).

接著 parent(x,Johnson) 會再度觸發下列規則：

```
parent(x,y)   <= father(x,y).
```

於是再度尋找前題 father(x,Johnson)。

然後 father(x,Johnson) 會比對到 father(John, Johnson) 這個事實，於是將 x 與 John 綁定，得到 father(x=John, Johnson) 的結果。

接著進行回溯，得到 parent(x=John, y=Johnson)，再回溯規則 `ancestor(x,y) <= parent(x,y)` 得到新事實 ancestor(John, Johnson)。

同樣的，系統也能透過類似的程序推論出 ancestor(Mary, Johnson) , ancestor(Mary, Johnson), ancestor(George, John) 等新事實。

更進一步的，後向推論還可以透過下列規則得到更多更深的推論：

```
ancestor(x,z) <= ancestor(x,y) & parent(y,z).
```

在上述新事實的基礎上，系統可以進行下列嘗試

```
ancestor(x=George,z=Johnson) <= ancestor(x=George,y=John) & parent(y=John,z=Johnson).
```

然後得到「祖父級」的推論結果，也就是 ancestor(George, Johnson)。

3. 第三種推論方法是採用 refutation 的方式，這是由羅賓遜 (John Alan Robinson) 於 1965 年所提出來的，可以用在「布林邏輯、謂詞邏輯、甚至是一階邏輯」上，而且這種方法在理論上是可以推論出所有事實的，因此是一種具有「完備性」(Complete) 的推論方法。

Refutation 推論法是一種反證法，任何一階邏輯的算式 P 只要在系統 S 當中是真的，只要將 -P 加入該系統 S 中，就可以經由反證法導出矛盾。如果 P 在系統 S 當中不是真的，那麼將 P 加入 S 當中就無法導出矛盾。

Refutation 反證法是依靠一個稱為 resolution 的邏輯規則，該規則如下所示：

$$\frac{a_1 | \ldots | a_i | \ldots | a_n \;\;\; ; \;\; b_1 | \ldots | -a_i | \ldots | b_m}{a_1 | \ldots | a_{i-1} | a_{i+1} | \ldots | a_n  |  b_1 | \ldots | b_{j-1} | b_{j+1} | \ldots | b_m}$$

假如我們將上述算式中的 $$a_1 | \ldots | a_{i-1} | a_{i+1} | \ldots | a_n$$ 寫為 A，將 $$ b_1 | \ldots | b_{j-1} | b_{j+1}  \ldots | b_m$$ 寫為 B，則上述算式可以改寫如下：

$$\frac{A | a_i \;\;\; ; \;\; B | -a_i}{A | B}$$

透過這樣的方式，我們可以檢驗任何一個規則 P 是否為真，只要將 -P 加入系統中，看看最後是否會導出空集合 (代表矛盾) 就行了。

如果 -P 加入後導出了矛盾，那就代表 P 是個真理，於是我們就可以將 P 加入「新的事實庫」當中。

可惜的是、Refutation 推論法非常耗費時間，而且不一定會停下來，有可能會造成當機的情況，因此採用 Refutation 推論法的引擎真的很少見，至少筆者還沒有見過。

有了以上的認知之後，我們就可以開始實作推理引擎了。

接下來我們會用 JavaScript + node.js 來設計「邏輯推論引擎與專家系統」，用程式人的角度來看看上述理論的真正意義吧！

我們首先會設計一個「布林邏輯推論引擎」，然後用這個引擎建構一個「動物世界的專家系統」。

接著我們會擴充到「謂詞邏輯」上，設計一個「謂詞邏輯推論引擎」，然後再用這個引擎建構出一個「家族關係的專家系統」。


