# 台灣哪個程式領域的人才太少呢？

如果你看大學一年級資工系教的程式語言，就會發現一個現象！

大部份的學校都教 C / C++, 也有人教 Java ，VB 或 C#。

不過，C/C++ 其實很難，這導致很多人一年級就被打掛，從此視程式設計為畏途，甚至大學四年都沒有學好任何一個程式語言。

為甚麼呢？因為 C/C++ 的專長是用來設計『作業系統、編譯器、組譯器、虛擬機、嵌入式系統」等領域的語言，特點是執行速度快、可以透過記憶體映射輸出入與硬體溝通，但是 C/C++ 並不太適合初學者，因為 C 是一種《非常低階的高階語言》。

即使有這些問題，資工系大一課程通常還是教 C/C++，而非其他比較容易學習，也比較容易用來寫應用的語言。因為後續的課程，像是『作業系統、系統程式、嵌入式系統、資料結構』等等，都很可能會以 C/C++ 為主。

問題是『要用 C/C++ 來寫應用程式』很不容易，於是很多人學了 C/C++ 之後不知道該怎麼用。學了沒用的話，熱情自然就沒了。熱情沒了，又寫不了應用，於是就掛在那裏，沒辦法進步了。

雖然 C/C++ 有這些問題，但是資工系大一教其他語言通常不多，教 Python, Ruby 的不多，教 JavaScript 的也很少。

有些學校會在『網頁設計』裏教一些 JavaScript，但很多就只是把 JavaScript 當一個不太重要的角色在看待而已。

如果你到了產業界，會發現台灣在『IC, PCB, 生產控制管理, 硬體代工, 驅動程式』等領域的人才濟濟，剛畢業的新鮮人很少能夠和這些已經在專業上耕耘了數十年的人才競爭。(這些人通常熟練硬體技術，也有很多熟悉 C/C++ 的早期程式人)

但是，我們的硬體產業正在衰退，然而軟體網路產業卻沒有起來！

因此，你很可能未來必須走向世界，到『歐美印中』去工作。

到時，您在學校裏就能學會的哪些技術會是很有價值的呢？

目前，我看到的是，JavaScript 絕對有很高的價值，只要你不是把它當成 Script 玩玩，而是儘力把它的能力發揮出來。

很多人覺得 JavaScript 是個小語言，但是他們卻不了解 jQuery, Bootstrap 是什麼，不知道 Node.js 程式怎麼寫，更不知道 Angular.js, React.js 是做什麼用的，然後寫手機程式也不知道可以用 PhoneGap + JavaScript  或 React Native , 甚至我們可以用 NW.js 或 QML 這些基於 JavaScript 語言的框架寫桌面程式 。
你很難在學校學到台積電所需要的晶圓廠製程技術，甚至連他們的生產系統控制的程式技術您也無法一窺其奧妙，但是您絕對可以在家裡就學會 JavaScript 語言，並且用它來撰寫網站與APP。

學 JavaScript 是通往網站設計的最直接道路，而網路則是讓你接觸到全世界使用者最快最有效的方法，這兩者一旦結合，你就有了通往世界任何一個人，並且向這些人展現你作品或系統的能力。

Facebook, Google, Airbnb, Uber, QQ, 百度, 淘寶等等公司，都是透過網站與 APP 而起來的，很可惜的是，台灣在這一個領域已經缺席很久了。

最近我開始學習邏輯語，我就利用了這樣的能力寫系統幫助自己，也幫助全世界的人學習邏輯語，我創造了一個 邏輯萬國語的寫作 IDE 系統 ，透過這樣的方式，我可以很快地進入邏輯語的領域，並影響邏輯語的世界。

同樣的，我看到網友 xdite 利用這個能力進入商業的 Growth Hack 領域，用來讓行銷與使用體驗可以快速成長，最終接到金流上面就成了源源不絕的印鈔機。我也看到《周世恩》運用這個能力幫柯文哲打選戰，他所設計的 Qsearch 成了分析政策在網路上是否受歡迎的最佳大數據平台。而 TonyQ 則將這種能力用「柯文哲野生官網」上，還有《高嘉良》則用在  g0v 的開放政府資料上，都得到很好的成果。

我相信這樣的能力還能有更多的用途，而且是通往新世界的一條快速道路。如果您有興趣，歡迎和我們一起來學 JavaScript 的相關技術，有興趣的朋友請按下列連結！

* [陳鍾誠 / 課程 / JavaScript 第一門課](http://ccc.nqu.edu.tw/db/js1/home.html)

對了，上述連結背後的維基型網誌系統 wikidown，也是我運用 Node.js + JavaScript 自己寫出來的！

## 原始貼文

* [台灣哪個程式領域的人才太少呢？](https://www.facebook.com/notes/%E9%99%B3%E9%8D%BE%E8%AA%A0/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%93%AA%E5%80%8B%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E9%A0%98%E5%9F%9F%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%89%8D%E5%A4%AA%E5%B0%91%E5%91%A2/10153616393181893)