# 關於金門做為《兩岸政經融合實驗區》的構想

## 前言

直到目前，台灣海峽兩岸之間的政治與思想差異，仍然非常的巨大，而且沒有看到任何可能的解決方案！

台灣總是擔心《被統一》，而中國總是擔心《台灣會獨立》，於是就形成了一個無法解決的死結。

這個死結，目前看不到任何解開的可能性！

台灣總是以《民主制度》自豪，害怕和中國統一之後會喪失《人民自主權》，因而要求中國也必須要實施《議會普選式的民主制度》。

但這對中國來說目前是不可接受，甚至是不需要做任何考慮的！

這就是死結解不開的根本原因。

但是、有甚麼方法可以讓死結鬆綁或打開，進而求取雙邊的 win-win 雙贏局面呢？

我想這並不容易，但是至少可以有個起點 ...

這個起點就是：《金門馬祖》 ...

## 金門的視角

金門和馬祖在地理上是如此地靠近中國，但是在政治上卻完全受台灣管制，這種現象已經延續了一甲子了。

問題是、很多事情若不是當地人，是無法體會並進一步試圖解決的。

台灣與金門地理上的距離，也造成了情感與思想上的不小差異。

金門和廈門在歷史上一直都有密切連結，國共內戰硬生生地將這個連結切斷了，於是很多事情都因為這種切斷而受到阻礙。

例如：

1. 金門的水電供應與從大陸引水的問題
2. 金門與中國的網路通訊連結問題
3. 金門人能否在本地使用支付寶微信等行動支付的問題
4. 建構金廈大橋讓金廈交通更方便，進而促進金門繁榮的問題
5. 金門的垃圾處理與雙方海漂垃圾到對岸後的處理問題
6. ....

我個人原本居住在台北，但是自從 14 年前來到金門之後，逐漸可以理解金門人對這些問題的想法，甚至很驚訝地發現自己原先的一些《台灣視角的盲點》。

以下是我所觀察到的一些《台灣視角盲點》，列舉如下：

盲點 1. 按理說，經過古寧頭和八二三炮戰的金門，應該對中國的統治會有深深的恐懼才對。

但是、事實上不然，金門人反而大步向前，非常習慣與中國交流，在祖先認同上更是認定自己為中國人；相反的、很多台灣人總是對中國感到害怕，擔心對岸的武力統一等等問題，但是金門人卻很少對這個問題感到害怕的。

盲點 2. 關於日常生活的《水電、垃圾、交通、通訊、郵寄、支付》等等問題，台灣人通常無法體會金門人的想法

雖然金門距離中國只有短短五公里，但是中國寄到金門的包裹，卻需要經過台灣之後再繞回金門，另外在電信網路設施，金門連接中國也繞了一大圈，陸上交通的阻隔，只要台灣同意，金廈大橋也很快會建立起來，但是目前這些生活問題都因政治隔閡而處於卡死的狀態。

盲點 3. 台灣思惟上的政策問題

舉例而言，最近即將舉行的《賭場博弈公投》，就是一個明顯的例子，並且凸顯出了《距離所造成的問題、以及民主政治的一些缺陷》。

台灣的立法院以《促進離島經濟發展》為由，於 2009 年 06 月 22 日通過了《離島建設條例》的修正案，將第 10-2 條修正如下：

> 第 10-2 條 開放離島設置觀光賭場，應依公民投票法先辦理地方性公民投票，其公民投票案投票結果，應經有效投票數超過二分之一同意，投票人數不受縣（市）投票權人總數二分之一以上之限制。

這個條文看起來是立委們的善意，讓離島得以透過賭場另闢財源，但事實上卻是包裝後的私利，某些人企圖想要透過開設引進賭場來牟取暴利！

這條文的結果是：澎湖、金門、馬祖等離島，每三年就得面對一次《賭場公投》，為了要讓家鄉不要淪為賭場，每三年就得讓《支持賭場和反對賭場》的雙方進行一次對決，這將嚴重撕裂離島內部人民的情感！

就算這次金門人否決了賭場，三年後還得面臨下一次的賭場闖關，然後三年後再一次 ...

不對稱的事情是：只要公投過了一次，執照核發三十年，這中間金門人沒有權利要求賭場撤出 ....

盲點 4. 很多台灣人害怕統一，但是金門人卻並不害怕兩岸統一

對於像我這樣 1969年出生在台灣的人來說，中國是很可怕的，其中一部分原因，正好是國民政府造成的。

小時候戒嚴時期的成長經歷，國民政府不斷於教科書和媒體強調：

> 中國共產黨是邪惡的政權，透過卑劣的手段竊取大陸國土，而且人民吃不飽、穿不暖、睡不好、整天都要擔心受怕
> 他們每天都吃香蕉皮，而且總是發動一堆鬥爭，把無辜的人給鬥死，....

雖然現在我們大部分都知道這些恐嚇式的言論，是國民政府刻意營造出來的，但奇怪的是，受這些言論影響最大的，
反而是《台灣的閩南人》，而非《客家人或外省人》。

為甚麼呢？

我也不知道，但是我知道自己受這些言論的影響很深、很深 ...

兩岸開始逐漸交流時，我驚訝的發現，那些原本說《共產黨是惡魔》的官員們，都爭先恐後的到中國去和共產黨官員們握手、辦研討會、舉行觀光交流活動，甚至乾脆到中國任職工作 ...

這時我才發現，當初國民政府的宣傳教育有多麼的成功 ...

後來當我到了金門，發現大部分的金門人並不那麼排斥對岸的統治時，我感覺到驚訝不已！

## 具體的作法

身為一個在金門居住了 14 年，老婆小孩都是金門本地人的我，或許剛好可以看到《台灣與金門雙方不同的視角》。

透過這樣的視角，我認為下列提案，金門人或許大部分會是支持的。

1. 讓金門成為《兩岸政經融合實驗區》
2. 金門政府由兩岸人員共同組成，兩岸共同參與金門的經營 (雙方組成聯合政府)
3. 雙方分別有自己的決策體系與過程，但是可以互相商議 (雙方不去干擾對方的決策過程)。
4. 雙方都具有否決權，只要一方否決，那該政策就不會改變 (不改變代表保持現狀，所以中國不同意賭場的話，金門也不能蓋賭場)
5. 雙方都贊同的決策，由雙方合作共同去完成。 (這樣就能解決《水電、垃圾、交通、通訊、郵寄、支付》等等日常問題)

透過這種方式，我想兩岸之間的死結，就有機會在金門打開。

一旦金門成為兩岸政治經濟的融合場所，我認為應該可以解決金門的很多問題，也可以為兩岸的未來找到可能的出路。

所以我想，這應該會是一個雙贏的 win-win solution 提案，不知讀者們的想法是如何呢？









