# 道本語 v.s 人造語

道本語希望能用來交談，所以採用 li 與 e 來分割 S V O，成為 S li V e O。

人造語考慮到打字，所以文章中用 ' 代表 li ，用 / 代表 e，這兩個符號都可以在不需要《中英切換》的狀態下方便的打出來， ' 和 / 兩個符號的發音仍然是用 li 與 e 。

道本語採用 Xaaaaa 的語法，將修飾語 a 放在名詞 N 或動詞 V 的後面，但是這樣並不符合《中英文》的習慣，因此在《人造語》當中，我們改為 aaaaaX 的方式，比較符合《中英文使用者》的習慣！

道本漢語           | 人造小漢語         | 說明 
-------------------|--------------------|------------------------
器食               | 食器               | 吃的器具 (筷，叉，碗)
器戰               | 戰器               | 戰爭的器具 (槍，刀)

另外否定語句也是按照中英文的習慣，按照 否(可)V 的形式。

道本漢語  | 人造漢語           | 範例
----------|--------------------|----------------
我 可否休 | 我'否可休          | 我不能休息


道本語為了簡化，讓《你我》後面不需要加 li，就可以接動詞，但是這樣就破壞了語法，因此《人造漢語》將 ' 補回去，這樣讓語法能夠統一。

《人造語》的語法為：  L = S?('V(/O)?)*a*. 

《人造語》既可以用來講，也可以用來寫，然後機器還能完全正確的自動翻譯成《其他人造語》和《道本語》。

《人造語》詞彙中間可以隨意加入空白，空白沒有意義，只是用來斷詞方便閱讀而已！

另外、有一些小修改，像是道本語數字只有 1,2,5，這是為了降低單字量，但是如果用打字，其實把阿拉伯數字 0-9 加入比較好！

另外道本語的顏色採用《色料三原色的紅黃藍》但是這樣對電腦使用者很不直覺，因此我們加入綠，這樣就可以支援《色光三原色》了！

接著我們加入《醫》《法》兩字，形成下列擴充辭典！

tp      | tc |en     
--------|----|-------
ti      | 3  |3      
fo      | 4  |4      
fi      | 5  |5      
si      | 6  |6      
se      | 7  |7      
et      | 8  |8      
ni      | 9  |9      
te      | 十 |ten    
ha      | 百 |hundred
sa      | 千 |k      
lalo    | 綠 |green  
medi    | 醫 |medical
loli    | 法 |law    

## 範例: 道本漢語 v.s 人造漢語

道本漢語           | 人造小漢語         | 說明 
-------------------|--------------------|------------------------
器食               | 食器               | 吃的器具 (筷，叉，碗)
器戰               | 戰器               | 戰爭的器具 (槍，刀)
人好               | 好人               | 好人 (朋友)
人戰               | 戰人               | 戰士 (軍人))
人性               | 性人               | 妓女，交配者
人愛               | 愛人               | 愛人，女朋友
人大               | 大人               | 大人 (成年人)
人小               | 小人               | 小人 (小孩)
水怪               | 怪水               | Crazy Water (酒)
我多               | 多我               | 多個我 (我們)
它多               | 多它               | 多個他 (他們，也可指無生物)
我食 e 果          | 我'食/果           | 我食水果
蟲 li 食 e 食      | 蟲'食/食           | 蟲食食物
你 死 e 蟲 小      | 你'死/小蟲         | 你殺了小蟲
蟲 li 食 e 物      | 蟲'食/ 物          | 蟲食某物
我 有 e 器 你      | 我'有/你器         | 我有你的工具
你 大 li 壞        | 你'大'壞           | 你又大又壞
日 li 大 li 好     | 日'大'好           | 太陽又大又好
蟲 li 食 e 果 li 性| 蟲'食/果'性        | 蟲食果子且交配
人怪 li 死 e 人小  | 怪人'死'小人       | 怪人殺了小孩
我 玩 否           | 我'否玩            | 我不玩
我 知 否           | 我'否知            | 我不知
人 否              | 否人               | 沒人
人 否 li 說        | 否人'說            | 沒人說話
屋 上 否 li  在 土 | 否上屋'在土        | 沒高樓 在 田野
我 有 否 e 衣      | 我'否有/衣         | 我 沒有 衣服
否   li   髒       | 否'髒              | 沒有東西髒了
否   li   大       | 否'大              | 沒有東西重要
山氣               | 氣山               | 鼻子
棒男               | 男棒               | 陰莖
孔女               | 女孔               | 陰道
繩頭               | 頭繩               | 頭髮
人小 li 要 e 水果  | 小人'要/果水       | 小孩要果汁
你食 e 果壞 e 水髒 | 你'食/壞果/髒水    | 你食壞水果和髒水
我 要 e 食         | 我'要/食物         | 我要食物
它 li 要有 e 屋    | 它'要有/屋         | 他想要房屋
人戰好多           | 多好戰人           | 很多好戰士
我 看 好           | 我'看好            | 我視力好
我 好 看           | 我'好看            | 我很好看
人小 li 在屋知     | 小人'在知屋        | 小孩在學校
衣我 像 衣你       | 我衣 像 你衣       | 我和你的衣服很像
我 玩 否           | 我 否玩            | 我不玩
我 知 否           | 我 否知            | 我不知
人否               | 否人               | 沒人
人否 li 說         | 否人'說            | 沒人 說話
屋 上 否 li 在 土  | 否上屋'在土        | 沒高樓 在 土地
我 有否 e 衣       | 我'否有/衣         | 我沒有衣服
否 li 髒           | 否'髒              | 沒有東西髒了
人 全              | 全人               | 全部的人
人 全 li 食        | 全人'食            | 全部的人都在食
我 要 e 全         | 我要/全            | 我要全部
繩頭               | 頭繩               | 頭髮
蟲 li 食 e 足我    | 蟲'食/我足         | 蟲咬我的腳
繩頭我 li 有 e 水  | 我頭繩'有/水       | 我頭髮濕了
你 好否好 ?        | 你 好否 ?          | 你好不好？
它 li 愛否愛 e 你? | 它'愛否/你?        | 他愛不愛你？
愛                 | 愛                 | 肯定回答：愛
愛否               | 愛否               | 否定回答：不愛
藍黃               | 綠                 | 綠色 (說明：道本語用色料三原色)
黃                 | 紅綠               | 黃色 (說明：人造小漢語用色光三原色)
我 食 靠 器食      | 我'食 靠 食器      | #  31  靠=with=kepeken
你 死 e 蟲 靠 足你 | 你'死/蟲 靠 你足   | 你用腳踩死蟲
它 靠 e 器多       | 它靠/多器          | 他用很多工具
你 靠否 e 頭       | 你'否靠/頭         | 你不用大腦
人上 li 愛         | 上人'愛            | #  32 複合字  : 神愛人
道上 li 多         | 上道'多            | 宗教很多
人頭 li 怪         | 頭人'怪            | 領導人很怪
我 愛 e 人 Pepe    | 我 愛 Pepe人       | #  33 專有名詞 : 我愛Pepe這個人
我 說 e 說 Espanol | 我 說 Espanol文    | 我說西班牙文
人小 li 來否       | 小人 否來          | #  34 來=kama=come : 小孩沒來
人藍黃小 li 來     | 小綠人 li 來       | 小綠人來了
我要來知e說Frances | 我 要來知 Frances文| 我要學法語
男像 ,  女像       | 像男 , 像女        | 兄弟 , 姊妹
屋水怪             | 怪水屋             | # 38 的=of=pi  奇怪的浴室
屋的水怪           | 怪水的屋           | 怪水=酒   : 居酒屋，酒吧！
人 的 土屋         | 屋土的人           | # 39 pi 的範例  城市人
人頭的人戰         | 戰人的頭人         | 戰士的領袖 = 將軍
葉色,葉大,蜥大     | 葉色,大葉,大蜥     | # 40 生物 : 花, 樹, 恐龍(大爬蟲)
屋的人Lisa         | Lisa人的屋         | # 41 擁有 pi : Lisa 的房屋 
葉的人Jorge        | George人的葉       | George 的樹
我和你li人好       | 我和你'好人        | # 42 和=and=en
我 在旁 人好我     | 我 在旁 我好人     | # 43 旁=poka : 我在我朋友旁邊
好! 壞! 糟!        | 好! 壞! 糟!        | # 44 感嘆詞 : 好，壞，糟了！
物 li 在 眼我      | 物'在 我眼         | 有東西在我眼睛
我食源這:我要食    | 我食源這:我要食    | # 46 源=tan="cause", "reason", "origin"
人愛我li來源土Japon| 我愛人 來源 Japan土| 我愛人來自日本
我 知否 e 源       | 我 否知/源         | 我不知道原因
人Bere喔!          | Bere人 喔!         | # 47 喔=o ! 
人Pepe喔,我愛e你   | Pepe人 喔, 我'愛/你| Pepe喔，我愛你
親女喔,你工多多!   | 女親喔,你'多多工!  | 母親喔，你工作好多
喔愛 e 我 !        | 喔 愛/我 !         | 請愛我！
人小 喔 說 !       | 小人 喔 說 !       | 小孩請說話！
你多 喔 玩 !       | 多你 喔 玩 !       | 你們請玩！
說 !               | 說 !               | Hello !           # 49 歡迎祝福 : 
日好!休好!食好!    | 好日!好休!好食!    | good day! sleep well! eat well!
1,2,手,數          | 1, 10, 101, 數     | 1,2,5,數          # 50 數字
2 1                | 11                 | = 3 道本語只有1,2,5然後加法組合，
手 2 2             | 1001               | = 9 人造小漢語採二進位
手 手 手           | 1111               | = 15
獸大手             | 101 大獸           | 5隻大獸           # 51 更多數字
人多 li 來         | 多人'來            | 很多人來
我 數 1 !          | 我1數!             | 我第一名，I am number 1.
人Pepe li 愛我的數1| Pepe人'1數的我愛   | Pepe 是我第一個女朋友
這li獸小它的數2    | 這 它的2數小獸     | 這是他的第二隻小動物
我 和 女我 li 1    | 我 和 我女'1       | 我和女友結婚了！
喔 2 e 棒 這       | 喔 2/棒 這         | 折斷這棍棒 (一拆成二)      
我工多.你工小.     | 我'多工.你'小工    | 我的工作多，你的工作少 # 52 比 較 
我 遠              | 我'遠              | 我遠去了           #  53   遠=weka=far 
土Mexico li遠源土Japon|Mexico土 是遠源 Japon土 | 墨西哥離日本很遠
喔 遠 e 衣 你 !    | 喔 遠/你衣 !       | 請脫掉你的衣服
我感壞.只我要工    | 我感壞.只我要工    | 我感覺很壞，只是我還要工作 # 54 只=taso=but
我要食.只我有否e食 | 我要食.只我否有/食 | 我想要食，只是我沒有食物
我要只e水          | 我只要/水          | 我只要喝水
音玩               | 玩音               | 音樂 # 55 更多字 
喔音否 !           | 喔 否音!           | 別吵
面休               | 休面               | 床
頁多               | 多頁               | 書
這 li 啥 ?         | 這'啥 ?            | 這是甚麼？
你 工 e 啥 ?       | 你'工/啥 ?         | 你做甚麼的？
啥 li 糟 e 你 ?    | 啥'糟/你 ?         | 甚麼事情困擾你？
你要 e 啥 ?        | 你'要啥 ?          | 你想要甚麼？
你在啥 ?           | 你'在啥 ?          | 你在哪裡？
人啥 li 在 ?       | 啥人'在 ?          | 甚麼人在？
你看 e 人啥 ?      | 你'看/啥人 ?       | 你在看甚麼人？
你 愛 e 我 源啥 ?  | 你'愛/我 源 啥 ?   | 你為何愛我？ // #  58   啥   2 
你 壞 源 啥 ?      | 你'壞 源 啥 ?      | 你為何那麼壞？
你 來 源 土啥 ?    | 你'來 源 啥土 ?    | 你從哪裡來？
頁 這 li 色啥 ?    | 這頁'啥色 ?        | 這頁是甚麼顏色？
你 工 e 這靠啥 ?   | 你'工/這 靠啥 ?    | 你怎麼做這件事？
冰 li 在           | 冰'在              | 很冷 // #  59   溫 度 
火 li 在           | 火'在              | 很熱 
土 Groenlandia li冰| Groenlandia土'冰   | 格陵蘭很冷
我 冰              | 我'冰              | 我冷
我 感 冰           | 我'冰感            | 我感到冷
食 li 冰           | 食'冰              | 食物涼了
喔 火 e 食 !       | 喔 火/食 !         | 請熱一下食物
我 要 e 水甜的冰多 | 我'要/多冰的甜水   | 我要很冰的甜水
它 li 在 上我      | 它'在 我上         | 它在我上方 // #  61 方向的範例 
蟲 li 在 旁你      | 蟲'在 你旁         | 蟲在你旁邊
我 在 旁水         | 我'在 水旁         | 我在水旁邊
食 li 在 內我      | 食'在 我內         | 食物在我裡面
人小 li 在 內屋    | 小人'在 屋內       | 小孩在屋內
器食 li 在 下你    | 食器'在 你下       | 餐具在你下面
屋知我li在後的屋你 | 我知屋'在你屋的後  | 我學校在你家後面
你 可 !            | 你'可 !            | 你可以的 // #  62   可 
人小li可否 食e水怪 | 小人'食否可/怪水   | 小孩可以喝酒嗎？
我 可否休          | 我'休否可          | 我不能休息
我 可否食e蟲紅!髒! | 我'食否可/紅蟲!髒! | 我不能吃紅蟲，很髒！
我 知e這:我可工e它 | 我'知/這:我'工可/它| 我知道這個，我可以做它！
我 要有e財或食     | 我'要有/財或食     | 我想要有錢或食物 // #  63 或=anu
你可食e果或甜.只1只| 你'可食/果或甜.只1 | 你可以吃水果或甜食，只能一種
你 愛e我或它 ?     | 你'愛/我或它 ?     | 你愛我還是愛她？
你 說趨我 或 趨它 ?| 你'說(我趨或它趨)? | 你對我說或他說呢？
這li鳥或屋趨氣 ?   | 這'鳥或氣趨屋？    | 這是鳥或飛機呢？
否.這li人Superman! | 否.這'Superman人!  | 不、這是超人
你來或啥 ?         | 你'來或啥 ?        | 你來不來？
你要e財或啥 ?      | 你'要/財或啥 ?     | 你要錢嗎？
A:我趨土Europa     | A:我'Europa土趨    | 我去歐洲 // #  64   也 
B:好!我也趨土Europa| B:好!我'Europa土趨也| 好！我也去歐洲
A:我多喔趨         | A:多我'趨喔        | 我們去喔
B:我可否.我也食    | B:我'否可.我'食也  | 我不能，我在吃東西
A:啊!你看否看e鳥這?| A:啊!你'看否看/這鳥?| 啊!你看得到這隻鳥嗎?
B:我也看e它        | B:我'看也/它       | 我也在看它！
我力否             | 我'否力            | 我沒力 // #  66   範 例 
氣力               | 力氣               | 靈魂
力喔在靠你 !       | 力喔在靠你 !???    | 願力與你同在
水力的屋趨         | 趨屋的力水         | 汽油 (車子的力水)
群的道上           | 上道的群           | 宗教團體
我停               | 我'停              | 我停下來
圖趨               | 趨圖               | 電影
喔尾e器的圖趨 !    | 喔尾/趨圖的器 !    | 喔！關掉電視機
圖土               | 土圖               | 地圖
我要有e圖土的土Mexico | 我'要有/Mexico土的土圖 | 我要墨西哥的地圖
我圖e圖            | 我'圖/圖           | 我畫圖
喔開e日            | 開喔/日            | 請打開燈！
文你li好趨我       | 你文'我趨好        | 我喜歡你的名字
文你li啥 ?         | 你文'啥 ?          | 你是甚麼名字？
文我li人Eliazar    | 我文'Eliza人       | 我的名字是 Eliza
喔變否 !           | 否變喔  !          | 別改變 // #  67   變 
全li變             | 全'變              | 全部都在改變
變li好             | 變'好              | 改變是好事
變li來             | 變'來              | 改變已經到來！
人變               | 變人               | 另一個人
你或人變li食e甜我 ?| 你或變人'食/我甜 ? | 你或其他人吃我的甜食呢？
我要看e土變        | 我'要看/變土       | 我想要看其他國家
我知e這:你愛e我    | 我'知/這:你愛/我   | 我知道你愛我 // #  68   沒 有   that , 用 ni (這)
我要e這:你愛e我    | 我'要/這:你愛/我   | 我想要你愛我
你給e甜趨我.我食e甜你|你'給/我趨甜.我'食/你甜 | 你給我甜食，我吃你的甜食
男li趨玩靠你.它li人愛我|男'你靠玩趨.它'我愛人|和你跳舞的男人‧.它是我愛人
我要e甜增 !        | 我'要/增甜 !       | 我要更多甜食 // #  69   增 = sin
人增li來否來 ?     | 增人'來否來 ?      | 更多人來不來？
我要e屋趨增 !      | 我'要/增趨屋 !     | 我想要新車！
音玩這li增否 !     | 玩音這'否增 !      | 這音樂不新！
喔感e口我靠口你 !  | 喔感/你口靠我口 !  | 喔！親我 // #  70 創造力 
皮我li給e水        | 我皮'給/水         | 我在流汗
喔給否e水眼 !      | 喔否給/眼水 !      | 喔！別哭！
說停               | 停說               | literature 文獻 (speech that remain)
說玩               | 玩說               | 唱歌
你工e這靠道啥 ?    | 你'工/啥道靠這 ?   | (you did that using what method?)
可啦它li休         | 可啦它'休          | 可能他在休息 // #  72   啦 - 前面有單一個字 
可啦我怪           | 可啦我'怪          | 可能我瘋了
可啦我可工e這      | 可啦我'可工/這     | 可能我會做這個工作
人上喔遠e壞我      | 上人喔遠/我壞      | 上帝赦免我的罪
像啦我遠e壞變      | 像啦遠我/變壞      | 同樣的我原諒他人的罪
親你li死.像啦你死  | 你親'死.像啦你'死  | 你父母會死，同樣你也會死
可啦我趨屋我       | 可啦我'我屋趨      | 可能我會回家
變啦我趨屋知       | 變啦我'知屋趨      | 否則我可能會去學校
我要有e財          | 我'要有/財         | 我想要有錢
變啦我可否食       | 變啦我'食否可      | 否則我沒食物吃
時尾.時來.         | 尾時.來時.         | 過去.未來 // #  73   時 
時尾小. 時來小.    | 小尾時. 小來時.    | 剛剛.待會
時這.時日.時黑     | 這時.日時.黑時     | 現在.白天.晚上.
時日這.時黑這      | 這日時.這黑時      | 今天.今晚.
時日來.時黑尾      | 來日時.尾黑時      | 明天.昨晚.
時多.              | 多時               | 很多次 (many times)
我有否e時          | 我'有否/時         | 我沒有時間
人否li知e時來      | 否人'知/來時       | 沒人知道未來
時尾li尾           | 尾時'尾            | 過去就過去了！
時尾啦我人小       | 尾時啦我'小人      | 過去我是小孩 // #  74   時間和啦 
時這啦我在         | 這時啦我'在        | 現在我在這裡
時來多啦我趨土Japon|多來時啦我'Japon土趨| 很久的未來我會去日本
時日這啦我感好     | 這日時啦我'好感    | 今天我感覺很好
時黑尾啦我來怪     | 尾黑時啦我'怪來    | 昨晚我醉了
時來小啦黑li來     | 小來時啦黑'來      | 待會就天黑了！
時尾小啦人Paulina li 有e人小|小尾時啦 Paulina人'有/小人| 最近Paulina生小孩了
你感啥 ?           | 你'啥感 ?          | 你有甚麼感覺? // #  75   更 多   啥 
你感e啥 ?          | 你'感/啥 ?         | 你感覺到甚麼？
時啥啦你來 ?       | 啥時啦 你'來 ?     | 你甚麼時候來？
你有e財的多啥 ?    | 你'有/啥多的財 ?   | 你有多少錢？
時的多啥你在土Africa| Africa土在你多的時啥 | 你會在非洲待多久？
時的多啥啦你球e日? |多的時啥啦 你'球/日?| 你幾歲? how many times have you gone around the sun.
時2 2啦我球 e 日   | 4時啦我'球/日      | 我四歲
我休啦全li好       | 休我啦全'好        | 如果我休息就會好了 // #  76   if   ..  then   用   啦 
親我li死啦我感壞   | 我親'死啦 我'壞感  | 如果我父母死了我會難過！
你要開啦時全li好   | 你'開要啦 全時'好  | 如果你想開始，何時都行！
你食e水怪啦 你來怪 |你'食/怪水啦 你'怪來| 如果你喝酒，你會醉！
你工否啦 你有否e財 | 你'否工啦 你否有/財| 如果你不工作就會沒錢
人壞li來啦喔火e頁這| 壞人'來啦 喔火/這頁| 如果壞人來了，就燒了這紙
你知e說這啦你知e說好|你'知/這說啦 你'知/好說| 你知道這語言了，你認識道本語了！
果 li 好趨我       | 果'我趨好          | # 37 喜不喜歡
你 好趨我          | 你'我趨好          | 
人小 li 趨 屋知    | 小人'知屋趨        | #  36 趨=toward=tawa
我 說趨你          | 我'你趨說          | 我對你說
人 愛 我li來趨 土  | 我愛人'土趨來      | 我愛人來這裏了
屋趨,屋趨水,屋趨氣 | 趨屋,水趨屋,氣趨屋 | =  車,船,飛機 
趨玩               | 玩趨               | =  跳舞
人頭的屋趨氣       | 氣趨屋的頭人       | 氣趨屋=飛機  : 機長 
休和趨玩li好趨我   | 休和玩趨'我趨好    | 我喜歡跳舞和休息
我 要 趨玩 旁 你   | 我'要你旁玩趨      | 我要和你跳舞
喔工 ! 喔趨 !      | 喔工 !  喔趨 !     | 去工作! 去那裏！  # 48 喔: 命令 , 
趨好!來好!玩好!    | 好趨!好來!好玩!    | good bye! welcome! have fun!
啥 li 好趨你 ?     | 啥'你趨好 ?        | 你喜歡甚麼？
你趨啥 ?           | 你'趨啥 ?          | 你去哪裡？
道上 啥 li 好趨你 ?| 啥上道'你趨好 ?    | 你喜歡甚麼宗教？
你 趨 靠 啥 ?      | 你'啥靠趨 ?        | 你怎麼去？
你 可 趨           | 你'趨可            | 我可以去

## 結語

該投影片最後有一句話，我一直沒看懂，先寫下來！

```
// #  End 
器   日   1   li   可   給   e   日   趨   器   日   多   多   力   的   器   日   li   來   否   小 . 
人   li   給   e   知   趨   人   多   啦   知   li   來   否   小 . 

???

1日器'給可/日器的力多多日器趨日'小否來.
人'給/多人趨知啦 知'小否來.

-  人   Buda 
```
